Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 21]
[ភាគទី២១]
You, come here.
អ្នកមកទីនេះ។
Come here. Come here.
មកទីនេះ។ មកទីនេះ។
Look what I've got for you.
រកមើលអ្វីដែលខ្ញុំមានសម្រាប់អ្នក។
Take it.
យកវា។
This is for me?
នេះសម្រាប់ខ្ញុំ?
Yes, for you.
បាទសម្រាប់អ្នក។
Take it.
យកវា។
A little gift for you.
អំណោយតិចតួចសម្រាប់អ្នក។
Thanks a lot.
អរគុណច្រើន។
Weapons
អាវុធ
ready!
រួចរាល់ហើយ!
Salute!
ជំរាបសួរ!
One!
មួយ!
Two!
ពីរ!
Weapons
អាវុធ
back!
មកវិញ!
Nice!
ពិរោះណាស់!
Nice. Excellent.
ល្អណាស់។ ល្អឥតខ្ចោះ។
Excellent!
អស្ចារ្យ!
Nice.
ល្អណាស់។
If you like it, come again!
បើពេញចិត្ត មកទៀតហើយ!
Sure.
ប្រាកដ។
Are we sleeping in the cave tonight?
យប់នេះយើងដេកក្នុងរូងភ្នំទេ?
We can't sleep in a cave at this kind of time.
យើងមិនអាចដេកនៅក្នុងរូងភ្នំបានទេ នៅពេលបែបនេះ។
The yin energy is too strong.
ថាមពលយិនគឺខ្លាំងពេក។
You keep watch for the first half of the night,
អ្នកចាំមើលពាក់ កណ្តាលយប់ទីមួយ
and I'll take the second half.
ហើយខ្ញុំនឹងយកពាក់កណ្តាលទីពីរ។
Just bear with it.
គ្រាន់តែទ្រាំនឹងវា។
Things will get better once we reach the horse camp.
អ្វីៗនឹងប្រសើរឡើង នៅពេលដែលយើងទៅដល់ជំរុំសេះ។
Aren't we going back to Ningguta?
តើយើងមិនត្រលប់ទៅ Ningguta ទេ?
Why are we going to the horse camp again?
ហេតុអ្វីបានជាយើងទៅជំរុំសេះម្តងទៀត?
There's still a treasure in that horse camp.
វានៅតែមានកំណប់ នៅក្នុងជំរុំសេះនោះ។
Once we sell this cartload of foreign weapons,
នៅពេលដែលយើងលក់ អាវុធបរទេស នេះ
what treasure can't we buy?
តើ​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​អ្វី​ដែល​យើង​មិន​អាច​ទិញ?
My treasure can't be bought with money.
ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្ញុំមិនអាចទិញដោយលុយបានទេ។
Here.
នៅទីនេះ។
Take it.
យកវា។
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
After we hand over these guns,
បន្ទាប់ពីយើងប្រគល់កាំភ្លើងទាំងនេះ
what kind of official position do you think they'll give me?
តើមុខតំណែងផ្លូវការបែបណា ដែលអ្នកគិតថាពួកគេនឹងផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ?
If you're lucky,
ប្រសិនបើអ្នកមានសំណាង,
they might reward you with a general's rank.
ពួកគេអាចនឹងផ្តល់រង្វាន់ដល់អ្នកជាមួយនឹង ឋានៈឧត្តមសេនីយ៍។
How long have you been taking this stuff?
តើ​អ្នក​យក​របស់​នេះ​យូរ​ប៉ុណ្ណា​ហើយ?
This is taboo for officials.
នេះ​ជា​បម្រាម​សម្រាប់​មន្ត្រី។
Everyone in the official circle
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្នុងរង្វង់ផ្លូវការ
is secretly taking this stuff.
លួចយកវត្ថុនេះដោយសម្ងាត់។
I'll quit it once my cough is gone.
ខ្ញុំ​នឹង​ឈប់​នៅ​ពេល​ក្អក​ខ្ញុំ​បាត់។
I'm going to be a general, you know?
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាឧត្តមសេនីយ៍ អ្នកដឹងទេ?
A great general,
ឧត្តមសេនីយឯក
mighty and imposing.
ខ្លាំង​ក្លា​និង​មាន​អំណាច​។
Let's find a place sheltered from the wind to hide for a bit!
តោះ​រក​កន្លែង​ជ្រក​ពី​ខ្យល់ ​ដើម្បី​លាក់​ខ្លួន​បន្តិច!
We can't hide!
យើងមិនអាចលាក់បានទេ!
If the horses freeze to death,
ប្រសិនបើសេះបង្កករហូតដល់ស្លាប់។
we'll never make it back!
យើងនឹងមិនត្រលប់មកវិញទេ!
Just keep moving—
គ្រាន់តែបន្តផ្លាស់ទី -
we'll reach the horse camp before dark!
យើងនឹងទៅដល់ជំរុំសេះមុនពេលងងឹត!
There's still one more mountain to cross!
នៅមានភ្នំមួយទៀតដែលត្រូវឆ្លងកាត់!
Stop neighing!
ឈប់​ក្បែរ!
Are you trying to call the wolves over or something?
តើ​អ្នក​កំពុង​ព្យាយាម​ហៅ​ចចក​មក​លើ ​ឬ​អ្វី​មួយ?
I've fought with them for years.
ខ្ញុំបានប្រយុទ្ធជាមួយពួកគេជាច្រើនឆ្នាំ។
They'd gather in packs trying to eat me,
ពួកគេបានប្រមូលផ្តុំគ្នាជាកញ្ចប់ព្យាយាមញ៉ាំខ្ញុំ
but didn't they end up as meat in my mouth
ប៉ុន្តែ​មិន​មែន​ជា​សាច់​ក្នុង​មាត់​ខ្ញុំ​ទេ។
and bedding for me to sleep on?
ហើយ​គ្រែ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ដេក​?
We're leaving tomorrow.
យើង​នឹង​ចេញ​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក។
Let's bid them farewell.
ចូរ​លា​ពួកគេ​។
Look how cowardly you are.
មើលថាតើអ្នកកំសាកប៉ុណ្ណា។
Come on.
មក។
Go get some rest.
ទៅសម្រាកបន្តិចទៅ។
I'll tie up the horses
ខ្ញុំនឹងចងសេះ
and give them some fodder.
ហើយផ្តល់អាហារដល់ពួកគេ។
Bolt the door properly—
បិទទ្វារឱ្យបានត្រឹមត្រូវ -
don't let the wolves get you.
កុំឱ្យចចកមករកអ្នក។
There's wine in the pot. Feel free to drink.
មានស្រានៅក្នុងធុង។ មានអារម្មណ៍សេរីដើម្បីផឹក។
We can't take it with us anyway.
យើងមិនអាចយកវាទៅជាមួយយើងទេ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Do you know how to use a gun, boy?
ចេះ​ប្រើ​កាំភ្លើង​អត់?
If they smell the scent of blood,
បើគេធុំក្លិនឈាម
they'll love it.
ពួកគេនឹងស្រឡាញ់វា។
You stole my bullets!
អ្នកលួចគ្រាប់របស់ខ្ញុំ!
Are you out of your mind?
តើអ្នកអស់ចិត្តទេ?
You planned to die all along!
អ្នក​គ្រោង​ស្លាប់​ទាំង​អស់​គ្នា!
So why did you take me on
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាអ្នកយកខ្ញុំទៅ
such a long detour to get here?
ផ្លូវវាងវែងបែបនេះដើម្បីមកទីនេះ?
I want you to taste
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកភ្លក់
what I've been through—
អ្វីដែលខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ -
falling headfirst
ដួល​មុន​គេ
from the clouds.
ពីពពក។
Fine.
ល្អ
Now things are just the way you wanted.
ឥឡូវនេះអ្វីៗគ្រាន់តែជាវិធីដែលអ្នកចង់បានប៉ុណ្ណោះ។
Go on then. Shoot me.
បន្តទៅទៀត។ បាញ់ខ្ញុំ។
Shoot me!
បាញ់ខ្ញុំ!
In another 100 days,
ក្នុងរយៈពេល 100 ថ្ងៃទៀត
or even 200 days,
ឬសូម្បីតែ 200 ថ្ងៃ
no one will ever come here.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងមកទីនេះទេ។
The wolves will drag you away,
ចចកនឹងអូសអ្នកទៅឆ្ងាយ
leaving only a pool of blood on the ground.
បន្សល់ទុកតែថ្លុកឈាម នៅលើដី។
When it heats up
នៅពេលដែលវាឡើងកំដៅ
and after a few rainfalls,
ហើយបន្ទាប់ពីមានភ្លៀងធ្លាក់ពីរបី
it'll be washed clean—
វានឹងត្រូវលាងសម្អាត -
like you were never here at all.
ដូចជាអ្នកមិនដែលនៅទីនេះទាល់តែសោះ។
I know you're out of opium.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកអស់អាភៀនហើយ។
Come back to the Central Plains with me.
ត្រលប់មកតំបន់ទំនាបកណ្តាលជាមួយខ្ញុំ។
I'll find you the best doctor.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នកជាវេជ្ជបណ្ឌិតល្អបំផុត។
And also,
ហើយក៏
that cartload of guns,
រទេះ​កាំភ្លើង​នោះ
I won't take a single penny from selling them.
ខ្ញុំនឹងមិនយកមួយកាក់ ពីការលក់ពួកគេទេ។
It's all yours.
វាជារបស់អ្នកទាំងអស់។
My illness can't be cured!
ជំងឺខ្ញុំមិនអាចព្យាបាលបានទេ!
I've told you it can't be cured!
ប្រាប់ហើយថាមិនអាចព្យាបាលបានទេ!
I've been clinging to life with this opium
ខ្ញុំ​បាន​រួម​រស់​ជាមួយ​នឹង​អាភៀន​នេះ។
just to wait for you.
គ្រាន់តែរង់ចាំអ្នក។
You've ruined my life!
អ្នកបានបំផ្លាញជីវិតរបស់ខ្ញុំ!
My illness
ជំងឺរបស់ខ្ញុំ
first developed here from the cold!
អភិវឌ្ឍដំបូងនៅទីនេះពីត្រជាក់!
Everything I ever had
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំធ្លាប់មាន
has been ruined by you!
ត្រូវបានបំផ្លាញដោយអ្នក!
Look carefully.
មើលដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
This is the Ice Hell,
នេះគឺជាឋាននរកទឹកកក
and I'm the King of Hell!
ហើយខ្ញុំជាស្តេចនៃនរក!
Get up, come on.
ក្រោកឡើងមក។
Go away!
ទៅឆ្ងាយ!
Here.
នៅទីនេះ។
Are there any bullets left?
តើ​មាន​គ្រាប់​នៅ​សល់​ទេ?
No, none left.
ទេ គ្មានសល់ទេ។
How do I check?
តើខ្ញុំពិនិត្យដោយរបៀបណា?
There's only one left.
នៅសល់តែមួយ។
The wolves are banging on the door again.
សត្វចចកកំពុងគោះទ្វារម្តងទៀត។
It won't be long before they break it down.
វានឹងមិនយូរប៉ុន្មានទេ មុនពេលពួកគេបំបែកវា។
The two of us
យើងទាំងពីរ
are going to die sooner or later—
នឹងស្លាប់ឆាប់ឬក្រោយមក -
that's all there is to it.
នោះហើយជាអ្វីទាំងអស់ដែលមានចំពោះវា។
Open this for me.
បើកវាសម្រាប់ខ្ញុំ។
So this is your treasure?
ដូច្នេះ​នេះ​ជា​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​របស់​អ្នក?
My treasure is gone.
ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​របស់​ខ្ញុំ​បាត់។
When that girl surnamed Su
នៅពេលដែលក្មេងស្រីនោះមានឈ្មោះថា Su
came last time,
មកលើកចុងក្រោយ
I was on the brink of death.
ខ្ញុំស្ថិតនៅលើគែមនៃសេចក្តីស្លាប់។
She left two crates of this treasure,
នាង​បាន​បន្សល់​ទុក​ពីរ​ប្រអប់​នៃ​កំណប់​នេះ
so I could stay alive and wait for you.
ដូច្នេះខ្ញុំអាចនៅរស់ ហើយរង់ចាំអ្នក។
Isn't she just like
តើនាងមិនគ្រាន់តែចូលចិត្តទេ។
a living Bodhisattva who can predict everything?
ព្រះពោធិសត្វ ​ដែល​មាន​ជីវិត​អាច​ទស្សន៍ទាយ​បាន​គ្រប់​យ៉ាង?
Su Zixuan!
ស៊ូ ស៊ីចាន់!
If I were you,
ប្រសិនបើខ្ញុំជាអ្នក,
I'd use this thing
ខ្ញុំនឹងប្រើរឿងនេះ
to put a bullet in my own head.
ដើម្បីដាក់គ្រាប់នៅក្នុងក្បាលរបស់ខ្ញុំ។
Being torn apart by wolves hurts a lot.
ការ​ត្រូវ​សត្វ​ចចក​ហែក​ចេញ​ធ្វើ​ឱ្យ​ឈឺ​ចាប់​ខ្លាំង។
Judging by the direction,
វិនិច្ឆ័យដោយទិសដៅ,
they should be near the horse camp.
ពួកគេគួរតែនៅជិតជំរុំសេះ។
Yu'er,
Yu'er,
don't rush.
កុំប្រញាប់។
The wind is strong and the snow is heavy.
ខ្យល់បក់ខ្លាំង ហើយព្រិលក៏ខ្លាំង។
Let's find a local to guide us there.
ស្វែងរកអ្នកស្រុកដើម្បីណែនាំយើងនៅទីនោះ។
Isn't there a path right in front of us?
តើមានផ្លូវនៅពីមុខយើងទេ?
Yu'er!
យូអឺ!
Yu'er.
យូអឺ។
Mr. Chang.
លោក Chang ។
My friend.
មិត្តរបស់ខ្ញុំ។
We traveled day and night here.
យើងបានធ្វើដំណើរទាំងយប់ទាំងថ្ងៃនៅទីនេះ។
Thank heavens
សូមអរគុណស្ថានសួគ៌
that you're safe and unharmed.
ថាអ្នកមានសុវត្ថិភាព និងគ្មានគ្រោះថ្នាក់។
What does the Empress Dowager look like?
តើអធិរាជ Dowager មើលទៅដូចអ្វី?
Just a nose and two eyes—
គ្រាន់តែច្រមុះនិងភ្នែកពីរ -
like any normal person.
ដូចជាមនុស្សធម្មតា។
I don't believe you.
ខ្ញុំមិនជឿអ្នកទេ។
You're lying.
អ្នកកំពុងនិយាយកុហក។
I'm not.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
When I met her,
នៅពេលដែលខ្ញុំបានជួបនាង,
I didn't even know she was the Empress Dowager.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​បាន​ដឹង​ថា ​នាង​ជា​អធិរាជ​ដែរ។
She's not as pretty as you.
នាងមិនស្អាតដូចអ្នកទេ។
What about Yimei?
ចុះយីម៉ី?
Who of us is prettier?
តើយើងមួយណាស្អាតជាង?
I'm sorry, Gu.
ខ្ញុំសុំទោស Gu ។
I couldn't help but ask.
ខ្ញុំមិនអាចជួយអ្វីបានក្រៅពីសួរ។
It's okay.
វាមិនអីទេ។
Whether she's pretty or not
មិនថានាងស្អាតឬអត់
has nothing to do with me.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយខ្ញុំទេ។
She chose her own path.
នាងបានជ្រើសរើសផ្លូវផ្ទាល់ខ្លួនរបស់នាង។
But sometimes when I think about it,
ប៉ុន្តែពេលខ្លះនៅពេលដែលខ្ញុំគិតអំពីវា
I'm quite envious of her.
ខ្ញុំពិតជាច្រណែននឹងនាងណាស់។
Why?
ហេតុអ្វី?
She believed that path was right,
នាងជឿថាផ្លូវនោះត្រឹមត្រូវ
so she just took it.
ដូច្នេះនាងទើបតែយកវា។
In life,
នៅក្នុងជីវិត,
if you never go a little wild, you're letting yourself down.
បើ​អ្នក​មិន​ដែល​ដើរ​ព្រៃ​បន្តិច​ណា​ទេ អ្នក​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្លួន​ឯង​ចុះ​ខ្សោយ។
Gu,
ទៅ,
that's something only a true hero would say.
នោះ​ជា​អ្វី​ដែល ​មាន​តែ​វីរបុរស​ពិត​នឹង​និយាយ។
I've been messed up like this—
ខ្ញុំបានរញ៉េរញ៉ៃដូចនេះ -
how could I still be called a hero?
តើខ្ញុំនៅតែអាចត្រូវបានគេហៅថាជាវីរបុរសបានដោយរបៀបណា?
What about you?
ចុះអ្នកវិញ?
Still traveling with the horse caravan alongside Mr. Chang?
នៅ​តែ​ធ្វើ​ដំណើរ​តាម​រទេះ​សេះ ​ជាមួយ​លោក​ចាង?
I didn't expect that upon arriving in the capital,
ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន ​ដល់​ពេល​មក​ដល់​រាជធានី
I'd hear that you're also here.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកនៅទីនេះផងដែរ។
Li Qin asked me to tell you
Li Qin សុំឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នក។
not to go to the capital,
កុំទៅរាជធានី
saying people there wouldn't treat you well.
ការ​និយាយ​ថា មនុស្ស​នៅ​ទី​នោះ ​នឹង​មិន​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​អ្នក​ល្អ​ទេ។
If I don't go to the capital,
បើខ្ញុំមិនទៅរាជធានីទេ
who am I supposed to sell all these guns to?
តើខ្ញុំគួរ លក់កាំភ្លើងទាំងអស់នេះទៅអ្នកណា?
In this world,
ក្នុងលោកនេះ
aside from you and Mr. Chang,
ក្រៅពីអ្នក និងលោក Chang
hardly anyone truly cares about me.
ស្ទើរតែគ្មាននរណាម្នាក់ខ្វល់ពីខ្ញុំទេ។
After you left,
បន្ទាប់ពីអ្នកចាកចេញ,
we made two more trips to Horqin.
យើងបានធ្វើដំណើរពីរទៀតទៅ Horqin ។
When leaving the city, I was thinking about
ពេលចេញពីទីក្រុង ខ្ញុំកំពុង គិត
how you'd walked that road before.
របៀបដែលអ្នកបានដើរតាមផ្លូវនោះ។
When I got to the grasslands,
ពេលខ្ញុំទៅដល់វាលស្មៅ
I thought again of
ខ្ញុំបានគិតម្តងទៀតអំពី
the time when we were fighting
ពេលវេលាដែលយើងកំពុងប្រយុទ្ធ
and got surrounded by cavalry.
ហើយត្រូវបានហ៊ុំព័ទ្ធដោយទ័ពសេះ។
You said...
អ្នកបាននិយាយថា...
You said you never imagined
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមិនដែលស្រមៃទេ។
that the two of us
ថាយើងទាំងពីរ
would end up dying there.
នឹងត្រូវស្លាប់នៅទីនោះ។
If we had died then,
បើយើងស្លាប់ហើយ
wouldn't that have actually been a blessing?
តើនោះពិតជាមិនមែនជា ពរទេឬ?
Up ahead is Ningguta.
នៅខាងមុខគឺ Ningguta ។
Shall we revisit our old haunt?
តើ​យើង​នឹង​ទៅ​មើល​ខ្មោច​ចាស់​របស់​យើង​វិញ​ទេ?
Who's revisiting old haunts with you?
អ្នកណាខ្លះកំពុងទស្សនារឿងខ្មោចចាស់ៗជាមួយអ្នក?
Once we enter the city,
ពេលយើងចូលទីក្រុង
we'll swap for two new horses,
យើងនឹងប្តូរសេះថ្មីពីរ
buy some food, and continue on our way.
ទិញអាហារខ្លះ ហើយបន្តដំណើររបស់យើង។
What were you two talking about?
តើអ្នកទាំងពីរកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
Why are you crying like a bunny?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំដូចទន្សាយ?
It's too late to wipe your tears.
វាយឺតពេលក្នុងការជូតទឹកភ្នែករបស់អ្នក។
I'm hungry.
ខ្ញុំឃ្លាន។
I'll go ahead.
ខ្ញុំនឹងទៅខាងមុខ។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
Yu'er and I
Yu'er និងខ្ញុំ
won't be going to the capital.
នឹងមិនទៅរាជធានីទេ។
This road leads straight into Shanxi—
ផ្លូវ​នេះ​ឆ្ពោះ​ទៅ​ខេត្ត Shanxi—
it's very fast and convenient.
វាលឿននិងងាយស្រួលណាស់។
Mr. Chang, have you forgotten?
លោក Chang ភ្លេចហើយឬនៅ?
I've traveled this way with you before.
ខ្ញុំបានធ្វើដំណើរតាមផ្លូវនេះជាមួយអ្នកពីមុនមក។
That's right. That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។ នោះជាសិទ្ធិ។
All good things must come to an end.
អំពើល្អទាំងអស់ត្រូវតែបញ្ចប់។
Let's part ways here.
សូមចែកផ្លូវនៅទីនេះ។
Mr. Chang.
លោក Chang ។
What is this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
Get up! Get up! I cannot accept this.
ក្រោកឡើង! ក្រោកឡើង! ខ្ញុំមិនអាចទទួលយករឿងនេះបានទេ។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
You came from afar to save me—
អ្នកមកពីចម្ងាយដើម្បីជួយសង្រ្គោះខ្ញុំ
such noble kindness
សេចក្តីសប្បុរសដ៏ថ្លៃថ្លាបែបនេះ
cannot be repaid
មិនអាចសងវិញបានទេ។
with a mere "thank you."
ដោយគ្រាន់តែ "អរគុណ" ។
Get up now. Get up.
ក្រោកឡើងឥឡូវនេះ។ ក្រោកឡើង។
Come on, get up!
ក្រោកឡើង!
You're a good person in every way,
អ្នកជាមនុស្សល្អគ្រប់បែបយ៉ាង
but occasionally
ប៉ុន្តែម្តងម្កាល
when you say those refined things,
នៅពេលអ្នកនិយាយអ្វីដែលចម្រាញ់ទាំងនោះ
I really can't take it.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចយកវាបានទេ។
My daughter and I have benefited from your kindness,
កូន​ស្រី​ខ្ញុំ ​បាន​ទទួល​ប្រយោជន៍​ពី​ចិត្ត​សប្បុរស
and this time, we've just repaid a little of it.
ហើយលើកនេះ យើងគ្រាន់តែសង វាបន្តិចបន្តួចប៉ុណ្ណោះ។
Actually, we're the ones
តាមពិតយើងជាអ្នកនោះ។
who should be thanking you.
អ្នកណាគួរដឹងគុណអ្នក។
All right.
មិនអីទេ។
Young fellows grow old in this world of strife—
មិត្តវ័យក្មេងកាន់តែចាស់ នៅក្នុងពិភពនៃជម្លោះនេះ—
who knows when we'll meet again?
តើអ្នកណាដឹងថាយើងនឹងជួបគ្នាម្តងទៀតនៅពេលណា?
Father.
ឪពុក។
You've picked up quite a few of
អ្នក​បាន​ប្រមូល​យក​ខ្លះ​ហើយ។
these pretentious phrases too.
ប្រយោគ​អសុរោះ​ទាំង​នេះ​ផង​ដែរ។
After knowing Mr. Gu for so long,
ក្រោយ​ស្គាល់​លោក Gu ជា​យូរ​មក​ហើយ។
isn't it only natural that I picked up a thing or two?
តើ​វា​មិន​មែន​ជា​រឿង​ធម្មជាតិ​ទេ ដែល ​ខ្ញុំ​រើស​របស់​មួយ ឬ​ពីរ?
You two say your goodbyes properly.
អ្នកទាំងពីរនិយាយលាគ្នាយ៉ាងត្រឹមត្រូវ។
I'll wait for you up ahead.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកនៅខាងមុខ។
Yu'er.
យូអឺ។
I'll be thinking of you all the time.
ខ្ញុំនឹងគិតពីអ្នកគ្រប់ពេល។
You...
អ្នក...
Don't make me cry,
កុំធ្វើឱ្យខ្ញុំយំ,
or Father will just laugh at me later.
ឬឪពុកនឹងសើចដាក់ខ្ញុំនៅពេលក្រោយ។
How about
ចុះ
I escort you back to Shanxi?
ខ្ញុំ​នាំ​អ្នក​ត្រឡប់​ទៅ​សាន​ស៊ី​?
Forget it.
បំភ្លេចវា។
Even if
បើទោះជា
we get to Shanxi,
យើងទៅដល់សានស៊ី
you're still going to leave, aren't you?
អ្នកនៅតែចាកចេញមែនទេ?
I don't want to live this kind of life anymore,
លែងចង់រស់នៅ បែបនេះទៀតហើយ
always begging the sun and the moon.
តែងតែសុំព្រះអាទិត្យនិងព្រះច័ន្ទ។
What do you mean, "begging the sun and the moon?"
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា "សុំ​ព្រះ​អាទិត្យ​និង​ព្រះ​ច័ន្ទ?"
I...
ខ្ញុំ...
I beg the sun to set later,
ខ្ញុំសុំព្រះអាទិត្យរះនៅពេលក្រោយ
so I can stay with you longer.
ដូច្នេះខ្ញុំអាចនៅជាមួយអ្នកបានយូរ។
I beg
ខ្ញុំសូមអង្វរ
the moon to rise earlier,
ព្រះច័ន្ទកើនឡើងមុននេះ
and I wish this road
ហើយខ្ញុំប្រាថ្នាផ្លូវនេះ។
would never end.
នឹងមិនបញ្ចប់ឡើយ។
But doesn't every road in this world
ប៉ុន្តែមិនមែនគ្រប់ផ្លូវក្នុងលោកនេះទេ។
eventually come to an end?
ទីបំផុតមកដល់ទីបញ្ចប់?
And when it does...
ហើយនៅពេលដែលវាធ្វើ ...
It means we have to part.
វាមានន័យថាយើងត្រូវបែកគ្នា។
Even if we go to Shanxi together,
ទោះ​បី​យើង​ទៅ​សាន​ស៊ី​ជាមួយ​គ្នា​ក៏​ដោយ។
it's not the end of the world.
វាមិនមែនជាទីបញ្ចប់នៃពិភពលោកទេ។
Yu'er.
យូអឺ។
I know I owe you a lot.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំជំពាក់អ្នកច្រើន។
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
What's there to apologize for?
តើមានអ្វីដែលត្រូវសុំទោស?
O-On our way here,
អូ - នៅលើផ្លូវរបស់យើងនៅទីនេះ
my father secretly came to me and said
ឪពុករបស់ខ្ញុំបានមករកខ្ញុំដោយសម្ងាត់
someone like you, who could venture deep into foreign lands
នរណាម្នាក់ដូចអ្នក ដែលអាចចូលជ្រៅទៅក្នុងទឹកដីបរទេស
to buy weapons for the imperial court
ដើម្បីទិញអាវុធសម្រាប់តុលាការអធិរាជ
and still escape death,
ហើយនៅតែគេចផុតពីសេចក្តីស្លាប់
must be a person
ត្រូវតែជាមនុស្ស
blessed with great fortune,
សូម​ជូន​ពរ​ដោយ​សំណាង​ល្អ,
with unlimited potential.
ជាមួយនឹងសក្តានុពលគ្មានដែនកំណត់។
I...
ខ្ញុំ...
I agree with that.
ខ្ញុំយល់ស្របនឹងរឿងនោះ។
In the future...
នៅពេលអនាគត...
In the future,
នៅពេលអនាគត។
if you become a governor
ប្រសិនបើអ្នកក្លាយជាអភិបាល
or a general someday,
ឬជាទូទៅនៅថ្ងៃណាមួយ
there will be...
នឹងមាន...
There will be many more people who will like you.
នឹងមានមនុស្សជាច្រើនទៀត ដែលនឹងចូលចិត្តអ្នក។
You can't possibly apologize to me every day then, can you?
អ្នកមិនអាចសុំទោសខ្ញុំ រាល់ថ្ងៃបានទេ?
You're really something.
អ្នកពិតជាអ្វីមួយ។
What governor or general?
តើ​អភិបាល​រាជធានី​ឬ​មេទ័ព​ណា?
I've never imagined such things.
ខ្ញុំមិនដែលស្រមៃរឿងបែបនេះទេ។
Stop making fun of me.
ឈប់លេងសើចនឹងខ្ញុំទៅ។
Things between men and women in this world are always like this.
រឿង​រវាង​បុរស​និង​ស្ត្រី ​ក្នុង​លោក​នេះ​តែង​តែ​មាន​បែប​នេះ​។
Once we enter this world,
នៅពេលដែលយើងចូលទៅក្នុងពិភពលោកនេះ
we're destined for a hard life.
យើងមានវាសនាសម្រាប់ជីវិតដ៏លំបាកមួយ។
If I could have a love to be remembered for a lifetime,
បើ​ខ្ញុំ​អាច​មាន​ស្នេហា ​ត្រូវ​ចងចាំ​អស់​មួយ​ជីវិត
that would already be a blessing.
នោះនឹងជាពរជ័យរួចទៅហើយ។
If I still don't know contentment,
បើ​ខ្ញុំ​នៅ​តែ​មិន​ដឹង​ថា​ពេញ​ចិត្ត
even Heaven would blame me
សូម្បីតែស្ថានសួគ៌ក៏បន្ទោសខ្ញុំដែរ។
for being unappreciative, right?
ព្រោះថាមិនសរសើរមិនបាន?
Gu,
ទៅ,
please live well.
សូមរស់នៅឱ្យបានល្អ។
Do...
ធ្វើ...
Do things that make you happy.
ធ្វើអ្វីដែលធ្វើឱ្យអ្នកសប្បាយចិត្ត។
That's my greatest wish.
នោះ​ជា​បំណង​ប្រាថ្នា​ដ៏​ធំ​បំផុត​របស់​ខ្ញុំ។
I want to tell you
ខ្ញុំចង់ប្រាប់អ្នក។
that when life finally settles down someday,
ថា​នៅ​ពេល​ដែល​ជីវិត ​បាន​ស្ងប់​ក្នុង​ថ្ងៃ​ណា​មួយ
I want to come find you.
ខ្ញុំចង់មករកអ្នក។
But I'm afraid that day
ប៉ុន្តែខ្ញុំខ្លាចនៅថ្ងៃនោះ។
might keep you waiting for too long.
អាចធ្វើឱ្យអ្នករង់ចាំយូរពេក។
Well...
អញ្ចឹង...
Just like what my father just said,
ដូចអ្វីដែលឪពុកខ្ញុំនិយាយអញ្ចឹង
"young fellows grow old in this world of strife."
"មនុស្សវ័យក្មេងកាន់តែចាស់ នៅក្នុងពិភពនៃជម្លោះនេះ" ។
If you want to come find me,
បើចង់មករកខ្ញុំ
then hurry.
បន្ទាប់មកប្រញាប់។
By His Highness's command,
តាម​បញ្ជា​របស់​សម្តេច
please bring Mr. Gu in for an audience.
សូមនាំលោក Gu មកទស្សនា។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
The entire capital has been searching for you,
រាជធានីទាំងមូល កំពុងស្វែងរកអ្នក
[Prince Gong's Mansion]
[វិមានរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់គង់]
making me worried sick.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
Come on,
មក!
pay your respects to His Highness.
សូមគោរពថ្វាយព្រះពរព្រះអង្គ។
Even for distinguished guests,
សូម្បីតែសម្រាប់ភ្ញៀវកិត្តិយស
His Highness has never
សម្តេចមិនដែល
come to the gate to welcome them.
មកមាត់ទ្វារស្វាគមន៍ពួកគេ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Please rise.
សូមក្រោកឡើង។
You're not an official,
អ្នកមិនមែនជាមន្ត្រីទេ
so let's treat each other as equals.
ដូច្នេះ ចូរ​យើង​ចាត់​ទុក​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក​ស្មើ​គ្នា។
I heard about it as soon as you entered the city.
ខ្ញុំបានឮអំពីវា ភ្លាមៗនៅពេលដែលអ្នកចូលទៅក្នុងទីក្រុង។
So, this cart is loaded with foreign guns?
ចុះ​រទេះ​នេះ​ផ្ទុក​កាំភ្លើង​បរទេស?
Indeed, Your Highness.
ពិត​មែន​ហើយ ឧត្តម​របស់​អ្នក។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
[Prince Gong's Mansion]
[វិមានរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់គង់]
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
You've had a long and tiring journey.
អ្នកមានដំណើរដ៏វែងឆ្ងាយ និងនឿយហត់។
Thank you for your efforts.
សូមអរគុណចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក។
Thank you, Your Highness.
សូម​អរ​ព្រះ​គុណ​ព្រះ​អង្គ។
It was no trouble.
វាគ្មានបញ្ហាទេ។
Nice stuff.
របស់ល្អ
Here.
នៅទីនេះ។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
I truly never expected
ខ្ញុំពិតជាមិនដែលរំពឹងទុកទេ។
that you'd be able to travel such a great distance
ថាអ្នកនឹងអាច ធ្វើដំណើរបានចម្ងាយដ៏ច្រើនបែបនេះ
to purchase these guns from the foreigners.
ដើម្បីទិញកាំភ្លើងទាំងនេះ ពីជនបរទេស។
This...
នេះ...
How can I ever repay this favor?
តើខ្ញុំអាចសងគុណនេះដោយរបៀបណា?
Mr. Qiao,
លោក Qiao
please don't say such things.
សូមកុំនិយាយរឿងបែបនេះ។
If you could truly help our country
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាអាចជួយប្រទេសរបស់យើង។
reclaim lost territory,
ទាមទារទឹកដីដែលបាត់បង់មកវិញ
all the common people
មនុស្សសាមញ្ញទាំងអស់។
would be eternally grateful to you.
នឹងដឹងគុណអ្នកជារៀងរហូត។
Come here.
មកទីនេះ។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
Stamp this batch of guns
បោះត្រាកាំភ្លើងមួយបាច់នេះ។
with the imperial court's wax seal
ជាមួយនឹងត្រាក្រមួនរបស់តុលាការអធិរាជ
and first send them to the Northwest Military Supply Station.
ហើយដំបូងបញ្ជូនពួកគេទៅ ស្ថានីយ៍ផ្គត់ផ្គង់យោធាភាគពាយ័ព្យ។
-Have our men keep a close watch. -Mr. Gu.
- ឱ្យបុរសរបស់យើងឃ្លាំមើលយ៉ាងជិតស្និទ្ធ។ - លោក ហ្គូ។
Don't let anyone take them away.
កុំអោយនរណាម្នាក់យកវាទៅឆ្ងាយ។
The Empress Dowager
ព្រះចៅអធិរាជ
has praised your insight
បានសរសើរការយល់ដឹងរបស់អ្នក។
in front of me several times.
នៅចំពោះមុខខ្ញុំច្រើនដង។
Do me a favor—
សូមអនុគ្រោះដល់ខ្ញុំ -
would you be willing to serve as
តើអ្នកមានឆន្ទៈក្នុងការបម្រើជា
a Pacification Commissioner for the imperial court?
ស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់តុលាការអធិរាជ?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
I've never been an official,
ខ្ញុំមិនដែលធ្វើជាមន្ត្រីទេ
nor do I know how to be one.
ខ្ញុំក៏មិនដឹងពីរបៀបក្លាយជាមនុស្សតែមួយដែរ។
A Pacification Commissioner isn't an official,
ស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក មិនមែនជាមន្ត្រីទេ
but a bridge between the imperial court
ប៉ុន្តែជាស្ពានរវាងតុលាការអធិរាជ
and the rebels.
និងពួកឧទ្ទាម។
Once the war breaks out, casualties are inevitable.
នៅពេលដែលសង្រ្គាមផ្ទុះឡើង ការស្លាប់និងរបួសគឺជៀសមិនរួច។
Besides, not everyone in Hefei
ក្រៅ​ពី​នេះ មិន​មែន​អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្រុង Hefei ទេ។
is in collusion with the bandits.
មានការឃុបឃិតជាមួយក្រុមចោរ។
We need someone to enter the city
យើងត្រូវការនរណាម្នាក់ចូលក្នុងទីក្រុង
and evacuate the civilians.
និងជម្លៀសជនស៊ីវិល។
This person should be
បុគ្គលនេះគួរតែជា
a well‑known local figure—
ឥស្សរជនក្នុងស្រុកដ៏ល្បីល្បាញ -
a gentry trusted by both sides would be ideal.
សុភាពរាបសារដែលភាគីទាំងសងខាងជឿទុកចិត្ត នឹងជាឧត្តមគតិ។
Besides, Anhui is your hometown.
ក្រៅពីនេះ Anhui គឺជាស្រុកកំណើតរបស់អ្នក។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
you're obligated to help.
អ្នកមានកាតព្វកិច្ចជួយ។
If you manage to accomplish this,
ប្រសិនបើអ្នកអាចសម្រេចកិច្ចការនេះ
I will personally
ខ្ញុំនឹងផ្ទាល់
grant you an official position.
ផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវមុខតំណែងផ្លូវការ។
How does that sound?
តើ​វា​មាន​សំឡេង​យ៉ាង​ណា?
Since Your Highness has said that,
តាំង​ពី​ព្រះ​អង្គ​មាន​ព្រះ​បន្ទូល​ថា
for the people of my hometown,
សម្រាប់ប្រជាជនស្រុកកំណើតខ្ញុំ
I, Gu Pingyuan,
ខ្ញុំ Gu Pingyuan,
will dedicate myself to it even at the risk of my life.
ខ្ញុំ​នឹង​លះបង់​ខ្លួន​ខ្ញុំ​ចំពោះ​វា ទោះ​ជា​ស្ថិត​ក្នុង​ហានិភ័យ​នៃ​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​ក៏​ដោយ។
It's just
វាគ្រាន់តែជា
I have one humble request
ខ្ញុំមានសំណើដ៏រាបទាបមួយ។
that I hope Your Highness will grant.
ដែលខ្ញុំសង្ឃឹមថាសម្តេចនឹងផ្តល់។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Years ago, my father came to the capital for the imperial examination
ឆ្នាំមុន ឪពុករបស់ខ្ញុំបានមករាជធានី ដើម្បីប្រឡងចក្រពត្តិ
and never returned.
ហើយមិនដែលត្រឡប់មកវិញទេ។
He remains missing to this day.
គាត់នៅតែបាត់ខ្លួនរហូតមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ។
Later, when I went to take the imperial examination,
ក្រោយ​មក​ពេល​ខ្ញុំ​ទៅ ​ប្រឡង​នៅ​ចក្រពត្តិ។
someone at the examination hall
នរណាម្នាក់នៅសាលប្រឡង
falsely claimed my mother was gravely ill,
អះអាងថាម្តាយខ្ញុំឈឺធ្ងន់
which made me cause a scene at the examination hall
ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​បង្ក​រឿង ​នៅ​សាល​ប្រឡង
and got exiled to Ningguta subsequently.
ហើយត្រូវបាននិរទេសទៅ Ningguta ជាបន្តបន្ទាប់។
To this day, I still don't know whether my father is alive or dead,
មក​ដល់​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ ខ្ញុំ​នៅ​មិន​ទាន់​ដឹង ​ថា​ឪពុក​ខ្ញុំ​នៅ​រស់ ឬ​ស្លាប់​ទេ
nor who has been scheming against me
ក៏​មិន​មែន​អ្នក​ណា​ដែល​មាន​គំនិត​ប្រឆាំង​នឹង​ខ្ញុំ​ដែរ។
from behind the scenes.
ពីខាងក្រោយឆាក។
I'm merely a commoner
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ជា​មនុស្ស​ទូទៅ
with no authority to investigate such matters.
ដោយ​គ្មាន​សិទ្ធិ​អំណាច​ក្នុង​ការ​ស៊ើប​អង្កេត ​រឿង​បែប​នេះ។
If Your Highness
ប្រសិនបើឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
could give the order,
អាចផ្តល់ការបញ្ជាទិញ,
perhaps the truth could finally come to light
ប្រហែលជាទីបំផុតការពិតអាច លេចចេញមក
and resolve the greatest confusion of my life.
និងដោះស្រាយភាពច្របូកច្របល់ដ៏ធំបំផុត នៃជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
As a filial son,
ជាកូនកំលោះ
causing a scene at the examination hall for your ill mother
បង្ក​ឲ្យ​មាន​ទិដ្ឋភាព​នៅ​សាល​ប្រឡង ​សម្រាប់​ម្តាយ​ឈឺ
is understandable.
គឺអាចយល់បាន។
But your father's disappearance
ប៉ុន្តែការបាត់ខ្លួនរបស់ឪពុកអ្នក។
is indeed somewhat strange.
ពិត​ជា​ចម្លែក​បន្តិច។
Here's what we do.
នេះជាអ្វីដែលយើងធ្វើ។
Later tonight,
យប់នេះ
write a petition and have it delivered to my residence.
សរសេរញត្តិ ហើយបញ្ជូនវាទៅលំនៅដ្ឋានរបស់ខ្ញុំ។
I'll have the Nine Gates Infantry Commander's men
ខ្ញុំ​នឹង​មាន ​បុរស​របស់​មេទ័ព​ថ្មើរជើង​ទាំង​ប្រាំបួន​ច្រក
investigate for you.
ស៊ើបអង្កេតសម្រាប់អ្នក។
If there's any news,
ប្រសិនបើមានព័ត៌មានណាមួយ
I'll have them send word to you immediately.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​គេ ​ផ្ញើ​ពាក្យ​ទៅ​អ្នក​ភ្លាម។
How does that sound?
តើ​វា​មាន​សំឡេង​យ៉ាង​ណា?
Thank you, Your Highness.
សូម​អរ​ព្រះ​គុណ​ព្រះ​អង្គ។
The Hefei Garrison General, Li Cheng, is really fierce.
មេទ័ព Hefei Garrison Li Cheng ពិតជាសាហាវមែន។
Even though the situation has become hopeless for him,
ទោះបីស្ថានភាព បានក្លាយទៅជាអស់សង្ឃឹមសម្រាប់គាត់ក៏ដោយ
he's still putting up stubborn resistance.
គាត់នៅតែប្រកាន់ជំហររឹងរូស។
Let me show you something.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្ហាញអ្នកអ្វីមួយ។
Do you know what this is?
តើអ្នកដឹងថានេះជាអ្វីទេ?
This is...
នេះជា...
This is Hefei city.
នេះគឺជាទីក្រុង Hefei ។
Those two mountains outside the city
ភ្នំទាំងពីរនោះនៅខាងក្រៅទីក្រុង
were taken by the Green Standard Army
ត្រូវបានចាប់យកដោយ Green Standard Army
at the cost of countless lives.
ក្នុងតម្លៃជីវិតរាប់មិនអស់។
I've already sent men
ខ្ញុំបានបញ្ជូនបុរសរួចហើយ
to transport the Western cannons to the mountaintops.
ដើម្បីដឹកជញ្ជូនកាំភ្លើងលោកខាងលិច ទៅកាន់កំពូលភ្នំ។
If he still refuses to surrender,
ប្រសិនបើគាត់នៅតែមិនព្រមចុះចាញ់។
we'll fire from above
យើងនឹងបាញ់ពីលើ
directly at his mansion.
ដោយផ្ទាល់នៅវិមានរបស់គាត់។
But if we keep fighting like that,
តែបើយើងនៅតែតស៊ូបែបនេះ
won't all the civilians in the city
មិនមែនជនស៊ីវិលទាំងអស់នៅក្នុងទីក្រុងនោះទេ។
be blown to death?
ត្រូវខ្យល់គស្លាប់?
Mr. Gu, you truly have a compassionate heart.
លោក Gu អ្នកពិតជាមាន ចិត្តមេត្តា។
No one has ever cared about
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​មិន​ដែល​បាន​ខ្វល់​អំពី​
these civilians anyway.
ជនស៊ីវិលទាំងនេះយ៉ាងណាក៏ដោយ។
Mr. Gu, look.
លោក Gu មើល។
I've only encircled the city on three sides,
ខ្ញុំ​បាន​ឡោម​ព័ទ្ធ​ទីក្រុង​តែ ​បី​ជ្រុង ​ប៉ុណ្ណោះ
leaving one side open.
ទុកឱ្យម្ខាងបើក។
We've been digging tunnels under the city for nearly half a year,
យើង​បាន​ជីក​រូង​ក្រោម​ទីក្រុង ​ជិត​កន្លះ​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
and we've secretly placed 30,000 catties of explosives
ហើយយើងបានដាក់ គ្រឿងផ្ទុះចំនួន 30,000 គ្រាប់ ដោយសម្ងាត់
beneath the city walls.
នៅក្រោមជញ្ជាំងទីក្រុង។
Now that our forces are strong and well-equipped,
ពេល​នេះ​កម្លាំង​របស់​យើង ​មាន​ភាព​រឹង​មាំ និង​បំពាក់​បរិក្ខារ​យ៉ាង​ល្អ
we can guarantee victory in one decisive battle.
យើង​អាច​ធានា​បាន​ជ័យ​ជម្នះ ​ក្នុង​សមរភូមិ​មួយ​ដែល​សម្រេច​ចិត្ត។
Will Li Cheng and his men be willing to retreat?
តើ Li Cheng និង​មនុស្ស​របស់​គាត់ ​សុខ​ចិត្ត​ដក​ថយ​ទេ?
He's a fierce general.
គាត់ជាឧត្តមសេនីយ៍ដ៏កាចសាហាវ។
We've besieged them for so long
យើង​បាន​ឡោម​ព័ទ្ធ​ពួក​គេ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
that the citizens have even started eating rats,
ពលរដ្ឋ ​បាន​ចាប់​ផ្តើម​ស៊ី​កណ្តុរ
yet they still stand firm
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ពួក​គេ​នៅ​តែ​មាន​ជំហរ​រឹង​មាំ
with undiminished morale.
ជាមួយនឹងសីលធម៌ដែលមិនអាចកាត់ថ្លៃបាន។
I wonder
ខ្ញុំឆ្ងល់
what kind of dark magic he's been using.
តើវេទមន្តងងឹតប្រភេទណាដែលគាត់កំពុងប្រើ។
They've already started eating rats?
គេ​ចាប់​ផ្ដើម​ស៊ី​សត្វ​កណ្ដុរ​ហើយ?
Mercy has no place in commanding troops.
មេត្ដា​គ្មាន​កន្លែង​បញ្ជា​ទ័ព​ទេ។
For someone like him,
សម្រាប់នរណាម្នាក់ដូចគាត់,
even if 100,000 people
សូម្បីតែមនុស្ស 100,000 នាក់។
died right before his eyes,
ស្លាប់ភ្លាមៗនៅចំពោះមុខភ្នែករបស់គាត់
he wouldn't care.
គាត់នឹងមិនខ្វល់ទេ។
He was just granted the title of prince—
គាត់ទើបតែទទួលបានងារជាព្រះអង្គម្ចាស់ -
if he doesn't hold on to the city for a few more days,
ប្រសិន​បើ​គាត់​មិន​នៅ​ក្នុង​ទីក្រុង ​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​ទៀត
he'd be unworthy of
គាត់នឹងមិនសក្តិសម
the official's hat bestowed upon him.
មួករបស់មន្ត្រីបានប្រគល់ឱ្យគាត់។
This is the number one rule of being an official:
នេះ​ជា​ច្បាប់​លេខ​មួយ ​នៃ​ការ​ធ្វើ​ជា​មន្ត្រី៖
every feather and bead on an official's hat
គ្រប់រោម និងអង្កាំ នៅលើមួករបស់មន្ត្រី
is stained with the common people's blood.
ត្រូវបានប្រឡាក់ដោយឈាមរបស់មនុស្សសាមញ្ញ។
[Public-Welfare Clinic]
[គ្លីនិកសុខុមាលភាពសាធារណៈ]
Didn't I tell you to set up a stall to distribute porridge?
តើ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ប្រាប់​អ្នក​ឲ្យ​បង្កើត​តូប ​សម្រាប់​ចែកចាយ​បបរ​ទេ​ឬ?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
In a little while,
បន្តិចទៀតនេះ
we won't even be able to run
យើងក៏នឹងមិនអាចរត់បានដែរ។
our troops' soup kitchen,
ផ្ទះបាយស៊ុបរបស់កងទ័ពរបស់យើង
let alone have anything left
ទុក​ឱ្យ​នៅ​មាន​អ្វី​មួយ​នៅ​សល់​
to distribute to the civilians.
ដើម្បីចែកចាយដល់ជនស៊ីវិល។
Mr. Gu?
លោក អ្វី?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
This is Orchid Snow tea.
នេះគឺជាតែផ្កាអ័រគីដេ។
It's grown by my family.
វាត្រូវបានដាំដុះដោយគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
Look.
មើល។
He's startled.
គាត់​ភ្ញាក់​ផ្អើល។
The Empress Dowager herself named it
អធិរាជ Dowager ខ្លួនឯងបានដាក់ឈ្មោះវា។
the Top Tea Under Heaven.
កំពូលតែក្រោមឋានសួគ៌។
How could it be anything but the best?
តើ​វា​អាច​ជា​អ្វី​ផ្សេង​ទៀត​ដោយ​របៀប​ណា​?
Mr. Gu, all the tea grown by your family
លោក Gu, តែទាំងអស់ដែលដាំដុះដោយគ្រួសាររបស់អ្នក។
has been collected
ត្រូវបានប្រមូល
and delivered to the capital, not a leaf less.
ហើយ​បញ្ជូន​ទៅ​រាជធានី ​មិនមែន​មួយ​ស្លឹក​ទេ ។
But most of it ended up in the palace.
ប៉ុន្តែភាគច្រើនវាបានបញ្ចប់នៅក្នុងវាំង។
We brothers
យើងបងប្អូន
only got a few taels.
ទទួលបានតែកន្ទុយពីរបីប៉ុណ្ណោះ។
When the Anhui tea merchants left,
នៅពេលដែលឈ្មួញតែ Anhui ចាកចេញ។
you don't know
អ្នកមិនដឹងទេ។
how many people with money
តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់ដែលមានលុយ
wanted to buy
ចង់ទិញ
the Orchid Snow tea seedlings from them.
គ្រាប់ពូជតែអ័រគីដេព្រិលពីពួកគេ។
Not just those from Anhui,
មិនមែន​តែ​អ្នក​មក​ពី​ខេត្ត Anhui ទេ
even tea merchants from Jiangsu, Zhejiang and Fujian
សូម្បីតែឈ្មួញតែ មកពី Jiangsu, Zhejiang និង Fujian
wanted to destroy
ចង់បំផ្លាញ
their own tea plants
រុក្ខជាតិតែរបស់ពួកគេ។
and grow Orchid Snow tea instead.
ហើយដាំតែ Orchid Snow ជំនួសវិញ។
That seems unnecessary.
វាហាក់ដូចជាមិនចាំបាច់។
There are various exceptional teas in this world.
មាន​តែ​ពិសេស​ផ្សេង​ៗ ​ក្នុង​លោក​នេះ។
And there are so many excellent teas
ហើយមានតែល្អៗជាច្រើន។
in Fujian and Zhejiang.
នៅ Fujian និង Zhejiang ។
If they were all destroyed
ប្រសិនបើពួកគេត្រូវបានបំផ្លាញទាំងអស់។
to grow Silver Bud instead,
ដាំ Silver Bud ជំនួសវិញ
it would be too great a pity.
វានឹងជាការអាណិតអាសូរខ្លាំងណាស់។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
This is the second rule of being an official:
នេះគឺជាច្បាប់ទីពីរ នៃការធ្វើជាមន្ត្រី៖
the value of all things in this world
តម្លៃនៃអ្វីៗទាំងអស់នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
is determined by a single word.
ត្រូវបានកំណត់ដោយពាក្យតែមួយ។
This is somewhat different from
នេះគឺខុសគ្នាបន្តិចពី
your business acumen.
ជំនាញអាជីវកម្មរបស់អ្នក។
I'm enlightened.
ខ្ញុំ​បាន​បំភ្លឺ។
Truly enlightened.
ពិតជាបានបំភ្លឺ។
[Anhui Merchants' Hall]
[សាលពាណិជ្ជករ Anhui]
[Niu's Fodder Shop]
[ហាងលក់ចំណីរបស់នីយូ]
Welcome! Mr. Gu.
សូមស្វាគមន៍! លោក Gu ។
I was totally lacking in perception.
ខ្ញុំខ្វះការយល់ឃើញទាំងស្រុង។
Please punish me, Mr. Gu.
សូមដាក់ទោសខ្ញុំលោក Gu ។
It's too late for that now.
វាយឺតពេលសម្រាប់វាឥឡូវនេះ។
Shut up.
បិទមាត់។
Old Master Hu,
លោកគ្រូចាស់ ហ៊ូ
what's this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
I was totally lacking in perception before.
ពីមុន ខ្ញុំ ខ្វះការយល់ឃើញទាំងស្រុង។
Please punish me, Mr. Gu.
សូមដាក់ទោសខ្ញុំលោក Gu ។
This is no empty talk.
នេះមិនមែនជាការនិយាយទទេទេ។
I've brought trouble upon everyone.
ខ្ញុំបាននាំបញ្ហាដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
I caused this trouble alone,
ខ្ញុំបង្កបញ្ហាតែម្នាក់ឯង
so I should be the one to bear the consequences.
ដូច្នេះខ្ញុំគួរតែជាអ្នក ទទួលផល។
Even in front of His Highness,
សូម្បីតែនៅចំពោះមុខសម្តេច។
I would say the same.
ខ្ញុំនឹងនិយាយដូចគ្នា។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
[Anhui Merchants' Hall]
[សាលពាណិជ្ជករ Anhui]
you are all my seniors.
អ្នកទាំងអស់សុទ្ធតែជាសិស្សច្បងរបស់ខ្ញុំ។
Please don't shorten my life with such gestures.
សូម​កុំ ​ធ្វើ​កាយវិការ​បែប​នេះ​អាយុ​ខ្លី។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
please come in.
សូមចូលមក។
Mr. Gu Pingwen,
លោក Gu Pingwen,
Please, this way.
សូមវិធីនេះ។
[Anhui Merchants' Hall]
[សាលពាណិជ្ជករ Anhui]
Please.
សូម។
[Grand Vision for Long-Lasting Prosperity]
[ចក្ខុវិស័យដ៏អស្ចារ្យសម្រាប់ភាពរុងរឿងយូរអង្វែង]
Everyone in the Anhui Tea Merchants' Association
គ្រប់គ្នានៅក្នុង សមាគមពាណិជ្ជករតែ Anhui
begs for your forgiveness.
អង្វរសម្រាប់ការអភ័យទោសរបស់អ្នក។
I cannot accept this, Old Master Hu.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ទទួល​យក​បាន​ទេ លោក​គ្រូ​ចាស់ Hu។
I really can't.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចទេ។
Please get up.
សូមក្រោកឡើង។
You're even older than my mother.
អ្នកចាស់ជាងម្តាយខ្ញុំទៅទៀត។
I cannot possibly accept such a gesture.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកកាយវិការបែបនេះបានទេ។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
if you truly
ប្រសិនបើអ្នកពិតជា
wish to follow my lead,
ចង់ធ្វើតាមការដឹកនាំរបស់ខ្ញុំ
then please listen to what I have to say.
បន្ទាប់មកសូមស្តាប់នូវអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវនិយាយ។
Please, everyone be seated.
សូមអង្គុយទាំងអស់គ្នា។
Old Master Hu,
លោកគ្រូចាស់ ហ៊ូ
please take the seat of honor.
សូមទទួលយកកៅអីកិត្តិយស។
Bring it out.
នាំវាចេញ។
Don't play dumb.
កុំលេងល្ងង់។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
I was arrogant and disrespectful in Anhui
ខ្ញុំ​ក្រអឺតក្រទម និង​មិន​គោរព​នៅ Anhui
and offended Old Master Hu.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​លោក​គ្រូ​ចាស់ Hu អន់ចិត្ត។
Today, Old Master Hu
ថ្ងៃនេះលោកគ្រូចាស់ ហ៊ូ
wants to apologize to me,
ចង់សុំទោសខ្ញុំ,
and I'd also like to apologize
ហើយខ្ញុំក៏ចង់សុំទោសផងដែរ។
to the entire
ទៅទាំងមូល
Anhui Tea Merchants' Association.
សមាគមពាណិជ្ជករតែ Anhui ។